---
category: business
date: 2020-12-28 22:04:37
layout: post
tags: [lease, rent, home, business]
title: 민간임대주택 관리
---

## 민간임대주택에 관한 특별법

### 제2조(정의)

1. 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
    1. "민간임대주택"이란 임대 목적으로 제공하는 주택[토지를 임차하여 건설된 주택 및 오피스텔 등 대통령령으로 정하는 준주택(이하 "준주택"이라 한다) 및 대통령령으로 정하는 일부만을 임대하는 주택을 포함한다. 이하 같다]으로서 임대사업자가 제5조에 따라 등록한 주택을 말하며, 민간건설임대주택과 민간매입임대주택으로 구분한다.
    1. "민간건설임대주택"이란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 민간임대주택을 말한다.
        - 임대사업자가 임대를 목적으로 건설하여 임대하는 주택
        - 「주택법」 제4조에 따라 등록한 주택건설사업자가 같은 법 제15조에 따라 사업계획승인을 받아 건설한 주택 중 사용검사 때까지 분양되지 아니하여 임대하는 주택
    1. **"민간매입임대주택"**이란 임대사업자가 **매매 등으로 소유권을 취득하여 임대**하는 민간임대주택을 말한다.
    1. "공공지원민간임대주택"이란 임대사업자가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 민간임대주택을 10년 이상 임대할 목적으로 취득하여 이 법에 따른 임대료 및 임차인의 자격 제한 등을 받아 임대하는 민간임대주택을 말한다.
        - 「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금(이하 "주택도시기금"이라 한다)의 출자를 받아 건설 또는 매입하는 민간임대주택
        - 「주택법」 제2조제24호에 따른 공공택지 또는 이 법 제18조제2항에 따라 수의계약 등으로 공급되는 토지 및 「혁신도시 조성 및 발전에 관한 특별법」 제2조제6호에 따른 종전부동산(이하 "종전부동산"이라 한다)을 매입 또는 임차하여 건설하는 민간임대주택
        - 제21조제2호에 따라 용적률을 완화 받거나 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제30조에 따라 용도지역 변경을 통하여 용적률을 완화 받아 건설하는 민간임대주택
        - 제22조에 따라 지정되는 공공지원민간임대주택 공급촉진지구에서 건설하는 민간임대주택
        - 그 밖에 국토교통부령으로 정하는 공공지원을 받아 건설 또는 매입하는 민간임대주택
    1. "장기일반민간임대주택"이란 임대사업자가 공공지원민간임대주택이 아닌 주택을 10년 이상 임대할 목적으로 취득하여 임대하는 민간임대주택(아파트를 임대하는 민간매입임대주택은 제외한다)을 말한다.
    1. 삭제  <2020. 8. 18.>
    1. **"임대사업자"**란 「공공주택 특별법」 제4조제1항에 따른 공공주택사업자(이하 "공공주택사업자"라 한다)가 아닌 자로서 **1호 이상의 민간임대주택을 취득하여 임대하는 사업을 할 목적으로 제5조에 따라 등록한 자**를 말한다.
    1. (이하 생략)

### 제5조(임대사업자의 등록)

1. 주택을 임대하려는 자는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장(구청장은 자치구의 구청장을 말하며, 이하 "시장ㆍ군수ㆍ구청장"이라 한다)에게 등록을 신청할 수 있다.
1. 제1항에 따라 등록하는 경우 다음 각 호에 따라 구분하여야 한다.
    1. 삭제  <2018. 1. 16.>
    1. 민간건설임대주택 및 **민간매입임대주택**
    1. 공공지원민간임대주택, **장기일반민간임대주택**
1. 제1항에 따라 등록한 자가 그 등록한 사항을 **변경하고자 할 경우 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고**하여야 한다. 다만, 임대주택 면적을 10퍼센트 이하의 범위에서 증축하는 등 국토교통부령으로 정하는 경미한 사항은 신고하지 아니하여도 된다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따른 신고를 받은 날부터 7일 이내에 신고수리 여부를 신고인에게 통지하여야 한다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제4항에서 정한 기간 내에 신고수리 여부 또는 민원 처리 관련 법령에 따른 처리기간의 연장을 신고인에게 통지하지 아니하면 그 기간(민원 처리 관련 법령에 따라 처리기간이 연장 또는 재연장된 경우에는 해당 처리기간을 말한다)이 끝난 날의 다음 날에 신고를 수리한 것으로 본다.
1. 제1항부터 제5항까지에 따른 등록 및 신고의 기준과 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 제1항에 따라 등록신청을 받은 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 해당 등록신청을 거부할 수 있다.
    1. 해당 신청인의 신용도, 신청 임대주택의 **부채비율**(등록 시 존속 중인 임대차계약이 있는 경우 해당 **임대보증금을 포함**하여 산정하고, 임대차계약이 없는 경우에는 등록을 신청하려는 자로부터 **등록 이후 책정하려는 임대차계약의 임대보증금의 상한**을 제출받아 산정한다) 등을 고려하여 제49조에 따른 **임대보증금 보증 가입이 현저히 곤란**하다고 판단되는 경우
    1. 해당 주택이 「도시 및 주거환경정비법」 제2조제2호에 따른 정비사업 또는 「빈집 및 소규모주택 정비에 관한 특례법」 제2조제1항제3호에 따른 소규모주택정비사업으로 인하여 제43조의 **임대의무기간 내 멸실 우려**가 있다고 판단되는 경우

### 제5조의2(등록 민간임대주택의 부기등기)

1. 임대사업자는 제5조에 따라 등록한 민간임대주택이 제43조에 따른 임대의무기간과 제44조에 따른 임대료 증액기준을 준수하여야 하는 재산임을 소유권등기에 부기등기(附記登記)하여야 한다.
1. 제1항에 따른 **부기등기는 임대사업자의 등록 후 지체 없이 하여야 한다.** 다만, 임대사업자로 등록한 이후에 소유권보존등기를 하는 경우에는 소유권보존등기와 동시에 하여야 한다.
1. 제1항 및 제2항에 따른 부기등기에 포함되어야 할 표기내용 및 말소 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제6조(임대사업자 등록의 말소)

1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 임대사업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 등록의 전부 또는 일부를 말소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 등록의 전부 또는 일부를 말소하여야 한다.
    1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 등록한 경우
    1. 임대사업자가 제5조에 따라 등록한 후 대통령령으로 정하는 일정 기간 안에 민간임대주택을 취득하지 아니하는 경우
    1. 제5조제1항에 따라 등록한 날부터 **3개월이 지나기 전**(임대주택으로 등록한 이후 체결한 임대차계약이 있는 경우에는 그 임차인의 동의가 있는 경우로 한정한다) 또는 제43조의 **임대의무기간이 지난 후** **등록 말소를 신청**하는 경우
    1. 제5조제6항의 등록기준을 갖추지 못한 경우
    1. 제43조제2항 또는 제6항에 따라 민간임대주택을 양도한 경우
    1. 제43조제4항에 따라 민간임대주택을 양도한 경우
    1. 제44조에 따른 임대조건을 위반한 경우
    1. 제45조를 위반하여 임대차계약을 해제ㆍ해지하거나 재계약을 거절한 경우
    1. 제50조의 준주택에 대한 용도제한을 위반한 경우
    1. 제48조제1항제2호에 따른 설명이나 정보를 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제공한 경우
    1. 제43조에도 불구하고 종전의 「민간임대주택에 관한 특별법」(법률 제17482호 민간임대주택에 관한 특별법 일부개정법률에 따라 개정되기 전의 것을 말한다. 이하 이 조에서 같다) 제2조제5호의 장기일반민간임대주택 중 아파트를 임대하는 민간매입임대주택 또는 제2조제6호의 단기민간임대주택에 대하여 임대사업자가 임대의무기간 내 등록 말소를 신청(신청 당시 체결된 임대차계약이 있는 경우 임차인의 동의가 있는 경우로 한정한다)하는 경우
    1. 임대사업자가 보증금 반환을 지연하여 임차인의 피해가 명백히 발생하였다고 대통령령으로 정하는 경우
    1. 그 밖에 민간임대주택으로 계속 임대하는 것이 어렵다고 인정하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 등록을 말소하는 경우 청문을 하여야 한다. 다만, 제1항제3호, 제5호 및 제6호의 경우는 제외한다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 등록을 말소하면 해당 임대사업자의 명칭과 말소 사유 등 필요한 사항을 공고하여야 한다.
1. 임대사업자가 제1항제3호에 따라 등록말소를 신청하거나 제2항에 따른 청문 통보를 받은 경우 **7일 이내에 그 사실을 임차인에게 통지**하여야 한다.
1. 종전의 「민간임대주택에 관한 특별법」 제2조제5호에 따른 장기일반민간임대주택 중 아파트를 임대하는 민간매입임대주택 및 제2조제6호에 따른 단기민간임대주택은 임대의무기간이 종료한 날 등록이 말소된다.
1. 제1항 각 호(제5호 중 제43조제2항에 따라 민간임대주택을 다른 임대사업자에게 양도하는 경우는 제외한다) 및 제5항에 따라 등록이 말소된 경우에는 그 임대사업자(해당 주택을 양도한 경우에는 그 양수한 자를 말한다)를 이미 체결된 임대차계약의 기간이 끝날 때까지 임차인에 대한 관계에서 이 법에 따른 임대사업자로 본다.

### 제44조(임대료)

1. 임대사업자가 민간임대주택을 임대하는 경우에 최초 임대료(임대보증금과 월임대료를 포함한다. 이하 같다)는 다음 각 호의 임대료와 같다.
    1. 공공지원민간임대주택의 경우: 주거지원대상자 등의 주거안정을 위하여 국토교통부령으로 정하는 기준에 따라 임대사업자가 정하는 임대료
    1. **장기일반민간임대주택의 경우**: 임대사업자가 정하는 임대료. 다만, 제5조에 따른 민간임대주택 등록 당시 **존속 중인 임대차계약(이하 "종전임대차계약"이라 한다)이 있는 경우**에는 그 종전임대차계약에 따른 임대료
1. 임대사업자는 임대기간 동안 임대료의 증액을 청구하는 경우에는 임대료의 **5퍼센트의 범위**에서 주거비 물가지수, 인근 지역의 임대료 변동률, 임대주택 세대 수 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 증액 비율을 초과하여 청구해서는 아니 된다.
1. 제2항에 따른 임대료 증액 청구는 임대차계약 또는 약정한 임대료의 **증액이 있은 후 1년 이내에는 하지 못한다.**
1. 임대사업자가 제2항에 따라 임대료의 증액을 청구하면서 임대보증금과 월임대료를 상호 간에 전환하는 경우의 적용기준은 국토교통부령으로 정한다.
1. 임대사업자는 임대료를 현금 또는 「여신전문금융업법」 제2조에 따른 신용카드, 직불카드, 선불카드를 이용한 결제로 받을 수 있다.

### 제46조(임대차계약 신고)

1. 임대사업자는 민간임대주택의 임대차기간, 임대료 및 임차인(준주택에 한정한다) 등 대통령령으로 정하는 임대차계약에 관한 사항을 임대차 계약을 체결한 날(종전임대차계약이 있는 경우 민간임대주택으로 등록한 날을 말한다) 또는 임대차 계약을 변경한 날부터 **3개월 이내**에 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고 또는 변경신고를 하여야 한다.
1. 제1항에도 불구하고 100세대 이상의 공동주택을 임대하는 임대사업자가 임대차계약에 관한 사항을 변경하여 신고하는 경우에는 변경예정일 1개월 전까지 신고하여야 한다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항에 따라 신고된 임대료가 제44조제2항에 따른 증액 비율을 초과하여 증액되었거나 해당 지역의 경제적 사정 변동 등으로 조정될 필요가 있다고 인정하는 경우에는 임대료를 조정하도록 권고할 수 있다.
1. 제3항에 따른 조정권고를 받은 임대사업자는 권고사항을 통지받은 날부터 10일 이내에 재신고하여야 한다.
1. 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 신고 또는 제4항에 따른 재신고를 받거나 제2항에 따른 신고를 받고 조정권고하지 아니한 경우 그 내용을 검토하여 이 법에 적합하면 신고를 수리하여야 한다.
1. 제1항, 제2항 및 제4항에 따른 신고의 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제47조(표준임대차계약서)

1. 임대사업자가 민간임대주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 경우에는 국토교통부령으로 정하는 표준임대차계약서를 사용하여야 한다.
1. 제1항의 표준임대차계약서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
    1. 임대료 및 제44조에 따른 **임대료 증액 제한**에 관한 사항
    1. 임대차 **계약기간**
    1. 제49조에 따른 **임대보증금의 보증**에 관한 사항
    1. 민간임대주택의 **선순위 담보권**, 국세ㆍ지방세의 **체납사실** 등 권리관계에 관한 사항
    1. 임대사업자 및 임차인의 **권리ㆍ의무**에 관한 사항
    1. 민간임대주택의 **수선ㆍ유지 및 보수**에 관한 사항
    1. **임대의무기간 중 남아 있는 기간**과 제45조에 따른 임대차계약의 **해제ㆍ해지** 등에 관한 사항
    1. 그 밖에 국토교통부령으로 정하는 사항

> ##### 표준임대차계약서 서식
>
> 민간임대주택에 관한 특별법 시행규칙 [별지 제24호 서식](https://www.law.go.kr/LSW/lsBylInfoPLinkR.do?lsiSeq=207936&bylNo=0024)

### 제48조(임대사업자의 설명의무)

1. 민간임대주택에 대한 임대차계약을 체결하거나 월임대료를 임대보증금으로 전환하는 등 계약내용을 변경하는 경우에는 임대사업자는 다음 각 호의 사항을 **임차인에게 설명**하고 이를 확인받아야 한다.
    1. 제49조에 따른 임대보증금에 대한 **보증의 보증기간** 등 대통령령으로 정하는 사항
    1. 민간임대주택의 **선순위 담보권**, 국세ㆍ지방세의 **체납사실** 등 권리관계에 관한 사항. 이 경우 **등기부등본 및 납세증명서를 제시**하여야 한다.
    1. **임대의무기간 중 남아 있는 기간**과 제45조에 따른 임대차계약의 **해제ㆍ해지** 등에 관한 사항
    1. 제44조제2항에 따른 **임대료 증액 제한**에 관한 사항
1. 민간임대주택에 둘 이상의 임대차계약이 존재하는 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우 임대사업자는 그 주택에 대한 임대차계약을 체결하려는 자에게 「주택임대차보호법」 제3조의6제2항에 따라 확정일자부에 기재된 주택의 차임 및 보증금 등의 정보를 제공하여야 한다.
1. 제1항에 따른 설명 및 확인의 방법, 절차 등과 제2항에 따른 제공 정보의 범위, 정보제공의 방법 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제49조(임대보증금에 대한 보증)

1. 임대사업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 민간임대주택을 임대하는 경우 **임대보증금에 대한 보증에 가입하여야 한다.**
    1. 민간건설임대주택
    1. 제18조제6항에 따라 분양주택 전부를 우선 공급받아 임대하는 민간매입임대주택
    1. 동일 주택단지에서 100호 이상으로서 대통령령으로 정하는 호수 이상의 주택을 임대하는 민간매입임대주택(제2호에 해당하는 민간매입임대주택은 제외한다)
    1. **제2호와 제3호 외의 민간매입임대주택**
1. 제1항에 따른 보증에 가입하는 경우 보증대상은 **임대보증금 전액**으로 한다. 다만, 임대사업자가 사용검사 전에 임차인을 모집하는 경우 임차인을 모집하는 날부터 사용검사를 받는 날까지의 보증대상액은 임대보증금 중 사용검사 이후 납부하는 임대보증금을 제외한 금액으로 한다.
1. 제2항에도 불구하고 다음 각 호에 모두 해당하는 경우에는 **담보권이 설정된 금액**과 **임대보증금**을 합한 금액에서 **주택가격의 100분의 60에 해당하는 금액**을 뺀 금액 이상으로 대통령령에서 정하는 금액을 **보증대상**으로 할 수 있다. 이 경우 주택가격의 산정방법은 대통령령으로 정한다.
    1. **근저당권이 세대별로 분리된 경우**(근저당권이 주택단지에 설정된 경우에는 근저당권의 공동담보를 해제하고, 채권최고액을 감액하는 근저당권 변경등기의 방법으로 할 수 있다)
    1. 임대사업자가 임대보증금보다 선순위인 제한물권(다만, 제1호에 따라 세대별로 분리된 근저당권은 제외한다), 압류ㆍ가압류ㆍ가처분 등을 해소한 경우
    1. 임차인이 전세권설정을 요구하고 임대사업자가 이에 동의하여 전세권이 설정된 경우
    1. 그 밖에 제1호에서 제3호까지에 준하는 경우로서 대통령령으로 정하는 경우
1. 제1항에 따른 **보증의 가입기간은 다음 각 호의 시점부터 임대의무기간이 종료되는 날**(임대의무기간이 종료되는 날에 임대 중인 경우에는 임대차계약이 종료되는 날로 한다)까지로 한다. 이 경우 임대사업자는 제1항에 따른 보증의 수수료를 1년 단위로 재산정하여 분할납부할 수 있다.
    1. 제1항제1호 및 제2호에 해당하는 민간임대주택: 사용검사를 받은 날(사용검사 전에 임차인을 모집하는 경우에는 그 날을 말한다)
    1. 제1호 이외의 민간임대주택 중 등록일에 존속 중인 **임대차계약이 있는** 경우: **민간임대주택 등록일**
    1. 제1호 이외의 민간임대주택 중 등록일에 존속 중인 **임대차계약이 없는** 경우: 민간임대주택 등록일 이후 **최초 임대차계약 개시일**
1. 제1항에 따른 보증에 가입한 임대사업자가 가입 후 1년이 지났으나 제4항에 따라 재산정한 보증수수료를 보증회사에 납부하지 아니하는 경우에는 보증회사는 그 보증계약을 해지할 수 있다. 다만, 임차인이 보증수수료를 납부하는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 제5항에 따라 보증회사가 보증계약을 해지하는 경우 보증회사는 보증계약 해지 사실을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 알려야 한다.
1.  제1항에 따른 보증에 가입하는 경우 보증수수료의 납부방법, 소요 비용의 부담비율, 보증대상 임대보증금의 범위, 보증의 가입ㆍ유지ㆍ탈퇴 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

---

## References

1. [렌트홈 (임대등록시스템)](https://www.renthome.go.kr/)
1. [국가법령정보센터 - 민간임대주택에 관한 특별법](https://www.law.go.kr/법령/민간임대주택에관한특별법)
1. [국가법령정보센터 - 민간임대주택에 관한 특별법 시행규칙](https://www.law.go.kr/법령/민간임대주택에관한특별법시행규칙)
